### 2020-11-30 article/paper_ru.tex
update

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}
\usepackage{changepage}
\usepackage{filecontents}
% \usepackage{mathptmx}
\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
% \usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

@@

\tableofcontents

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
\section*{Аннотация}
Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).

Одним из основных недостатков СНС по сравнению с формальными НС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, является важной задачей.

Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков. Обучение этих связей, возможно, позволит добиться еще более хороших результатов за счет организации кооперативной или конкурентной работы групп нейронов.

% \cite{Lee_2020, backprop_spiking}

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Спайковые нейронные сети являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров).

Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.

Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

\begin{itemize}
\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
\item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.
\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэнергоэффективном (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре. Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает также существенный выигрыш в производительности. \cite{hardware1, hardware2}. 
\item Спайковые нейронные сети в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
\end{itemize}

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений. Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяeт делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.

На сегодняшний день разрабатывается несколько десятков нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. К одним из них относятся: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020). В таблице \ref{hardware_snn} проведено сравнение данных аппаратных нейроморфных решений по ключевым параметрам, а также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

\begin{table}[h]
 \caption {Сравнительная таблица аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
 \begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
  \hline
  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
  \hline
  {Мозг человека \cite{human_brain}} & {$\approx 16 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
  \hline
  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
  \hline
  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
  \hline
  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
  \hline
  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
  \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
\label{hardware_snn}
\end{table}

\footnotetext[1]{Для обработки видео разрешением $400 \times 240$ пикселей 30 кадров/с.}
\footnotetext[2]{При полной загрузке.}
\footnotetext[3]{Энергопотребление может быть от 1 мкВт до 10 мВт в зависимости от сложности задачи.}

Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии, что еще раз подчеркивает важность исследования спайковых нейронных сетей.

В настоящей работе:
\begin{enumerate} 
\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.

\item Проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).

@@

\section{Обучение спайковой нейронной сети с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}

\subsection{Описание задачи}
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

% \begin{figure}[H] \label{MNIST} 
% \begin{center}
%  \includegraphics[,
%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf} 
%  
%  \caption{Изображения MNIST}
% \end{center}
% \end{figure}

@@

\subsection{Особенности архитектуры сетей с конкуренцией}
В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев.

\begin{itemize}
 \item \textbf{Полносвязный слой} - в нем каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя.
 \item \textbf{Сверточный слой} - в нем нейроны разделены на каналы. Веса всех нейронов в одном канале совпадают. Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}.
 \item \textbf{Локально соединенный слой} - он совпадает со сверточным слоем, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.
\end{itemize}

Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синоптическими связями с отрицательным весом. Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере сети с локально соединенным слоем.

@@

\begin{figure}[H] \label{LCSNN}
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
    \caption{Схема архитектуры LCSNN} 
\end{figure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев.

@@

Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

@@

Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.

Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\

После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.

% \begin{center}
% \begin{figure}[H]
%  \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
%  \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
%  \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
% \end{figure} 
% \end{center}

Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.

\subsection{Обучение прямых связей}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}. Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

@@

% \begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
% \begin{center}
%  \includegraphics[,
%  width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}
%  
%  \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
% \end{center}
% \end{figure}

Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается. После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно. Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети. Обратное правило (с отрицательными $A_{+}$ и $A_{-}$), называется правилом anti-STDP. В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.

После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе. Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{После 10000 итераций обучения}
\end{subfigure} 
\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона. Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
\end{figure}

@@

Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.

\begin{itemize}
 \item Голосование патчей
 \item Общее голосование нейронов
 \item Голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам
 \item Линейный классификатор
\end{itemize}

Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\

\subsubsection{Калибровка голосов} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени симуляции) ---
$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{, где}$$
$s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки.

Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что величина голоса сильно падает с уменьшением релевантности.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{center}
 Общее голосование
\end{center}
Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.

>>>>

% \listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}
\usepackage{changepage}
\usepackage{filecontents}
% \usepackage{mathptmx}
\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{enumerate}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
% \usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

\usepackage{amsmath}
\usepackage{bm}

@@

% \tableofcontents

% \pagebreak

\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
\section*{Аннотация}
Стандартные методы обучения (на основе метода обратного распространения ошибки), применяющиеся в формальных искусственных нейронных сетях (ИНС) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям (СНС) из-за дискретной и распределенной во времени природы генерируемых ими событий – импульсов, или спайков. Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).

Одним из основных недостатков СНС по сравнению с ИНС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, например, таких как синаптическая пластичность, зависящая от моментов импульсов STDP, для использования в различных архитектурах СНС является важной задачей.

Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков. Самым распространенным способом введения конкуренции нейронов СНС является использование группы методов «победитель забирает все», когда первый нейрон в слое, который генерирует импульс, либо обнуляет мембранные переменные других нейронов, либо накладывает запрет на генерацию другими нейронами спайков в течение некоторого заданного времени. Использование связей конкуренции в виде отрицательных синаптических весов изучено гораздо хуже, а влияние возможности их обновления по локальным правилам, наряду с возбуждающими проекциями, практически не исследовалось. В настоящей работе показано, что бучение связей конкуренции в архитектуре локально связной СНС потенциально позволяет добиться более хороших результатов в точности распознавания образов (цифр MNIST) за счет организации конкурентной и одновременно кооперативной работы групп нейронов.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}

Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать десятков \cite{ManyParams, Khan_2020} и даже сотен миллиардов (последняя языковая модель OpenAI GPT-3 \cite{brown2020language}.

Спайковые нейронные сети (СНС) являются альтернативным перспективным нейроморфным алгоритмом и имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

\begin{itemize}
\item С помощью СНС возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}. В связи с этим, наибольший интерес СНС представляют для решения задач с временными последовательностями данных (обработка видеопотоков, звуковых рядов, речи, принятие решений, управление).

\item Для обучения СНС могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения СНС являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.

\item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.

\item СНС могут быть реализованы на специализированных нейроморфных процессорах (как на базе цифровых элементов \cite{TrueNorth, Loihi, Akida}, так и с использованием гибридных цифро-аналоговых схем (BrainScales, \cite{SpiNNaker}), в том числе на основе мемристоров [ссылки на чужие (Ielmini, Querlioz) и наши работы]), обладающих сверхнизким энергопотреблением (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети). Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом СНС дает также существенный выигрыш в производительности. \cite{hardware1, hardware2}.

\item СНС в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
\end{itemize}

Представляет интерес изучение на базе СНС известных архитектур ИНС, таких как сверточная, локально соединенная и полносвязная архитектуры \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих топологиях способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов при формировании отдельной карты признаков. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная, и позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений (пространственно скоррелированных данных). Наличие конкуренции в СНС позволяeт делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов в настоящей работе были выбраны локально соединенные СНС со связями конкуренции, а в качестве базовых моделей --- сверточная и полносвязная сети со связями конкуренции, а именно:

\begin{enumerate}[i]
\item изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally};

\item проводится сравнение этой архитектуры со сверточной сетью (Convolution Spiking Neural Network, CSNN) и полносвязной сетью (Fully Connected Spiking Neural Network, FCSNN).

@@

\section{Обучение СНС с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}

\subsection{Описание задачи}
Для сравнительного анализа была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (см. ниже) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

@@

\subsection{Особенности архитектуры сетей с конкуренцией}
В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев. В полносвязном слое каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя. В сверточном слое нейроны разделены на каналы. Веса всех нейронов в одном канале совпадают. Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}. Архитектура локально соединенного слоя совпадает с таковой для сверточного слоя, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.

Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синаптическими связями с отрицательным весом. Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере СНС с локально соединенным слоем.

@@

\begin{figure} \label{LCSNN}
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_ru.pdf} 
    \caption{Схема архитектуры LCSNN} 
\end{figure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля (патчи), соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего патча (а значит, реагирующие на разные области изображения), не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев. Исследовались сети с числом $Y$ нейронов $\approx$ 100 --- 900 и параметрами свертки: ширина - 8 или 12, сдвиг - 4. Так как изображения MNIST обрезались до размера 20$\times$20, то число количество нейронов на канал составляло 3 или 4.

@@

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка к порогу активации нейрона после генерации каждого спайка, которая вычисляется из условия\\

@@

После генерации каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$. Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.

\subsection{Обучение прямых связей}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}. Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пресинаптического импульса (пре-спайка) и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

@@

Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым пре-спайк систематически приходит непосредственно перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается. После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам генерировать пост-спайк, если в некотором коротком промежутке времени эти нейроны будут активны одновременно (что означает скоррелированность активностей данных нейронов при выделении некоторого признака). Обратное правило (с противоположными по знаку $A_{+}$ и $A_{-}$) называется правилом anti-STDP \cite{anti-STDP}. В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.

После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равна определенной константе. Это делается для избегания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{После 10000 итераций обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей сети с 900 $Y$ нейронами (по 100 нейронов на каждый из 9 патчей) - матрица 360$\times$360. Веса одного нейрона соответствуют квадрату 12$\times$12. Веса $Y$ нейронов сгруппированы по патчам - левый нижний квадрат 120$\times$120 (10$\times$10 нейронов) соответствует левому нижнему патчу, центральный квадрат соответствует центральному патчу, и так далее. Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
\end{figure}

@@

Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя (то есть соотнесения их активности с определенным классом распознаваемых цифр) использовалось несколько методов: голосование патчей, общее голосование нейронов, голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам или линейный классификатор. Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\

Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени калибровочной симуляции) ---
$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{,}$$
где $s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки для каждой цифры ($n = 1000$).

Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки, специально отобранной из тестового набора данных, как было отмечено выше. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения СНС. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса $Y$ нейронов.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что величина голоса (среднее число спайков на класс) сильно падает с уменьшением релевантности.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя сети с 225 $Y$ нейронами. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на классе. Видно, что практически все нейроны имеют отличное от нуля значение голоса, то есть неактивных нейронов в сети практически нет.}
\end{figure}

@@

При общем голосовании ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.
